------------------------
    Dagen van de week
------------------------
maandag
dinsdag
woensdag
donderdag
vrijdag
zaterdag
zondag

------------------------
Maanden
------------------------
januari
februari
maart
april
mei
juni
juli
augustus
september
oktober
november
december

------------------------
De seizoenen
------------------------
De lente - het voorjaar
De zomer
De herfst - het najaar
De winter

------------------------
Vragen stellen
------------------------
Hoe heet je?
Wat is je naam?
Waar woon je?
Waar kom je vandaan?
Uit welk land kom je?
Welke nationaliteit heb je?
Wat is uw moedertaal?
Welke taal spreekt u?
Welke talen spreek je verder nog?
Hoe spel je dat?
Wat voor werk doet hij?
Hoe oud is uw vader
Hoe oud ben je?
Wat is je beroep?
Wat studeren jullie
Wat is zij geboortedatum?

------------------------
Zinnen maken
------------------------
Mijn huis is klein.
De tuin is heel mooi.
De kinderen spelen in de speltuin.
Twee honden zitten op de vloer en blafen hard.
Onze katten slapen op de bank.
De school is op vrijdagen gesloten.
Ik heb twee kinderen.
Zij eet een broodje.
De baby is huilen.
Mijn zoon werkt in gemeente.
Onze buren zijn aardige mensen.
De bomen in mijn tuin zijn groot en groen
De kinderen van de buren gaan naar de school.
De auto voor de deur is van mijn buurman.
De winkels in het winkelcentrum zijn groot.
Mijn bril ligt op de tafel.
Mijn werk in de stad is ver.

------------------------------------------------
Zinnen maken met twee werkwoorden
------------------------------------------------
Mijn moeder wil volgende week een jas van winkel kopen
De jongen mag elke dag met bal op school spelen
Vader kan morgen mijn fiets op school beringen
Jan en Kees moeten elke zondag thuis blijven
De docenten willen volgende maand naar bioscoop gaan
Jammer, ik kan niet mee. Ik moet morgen mijn huiswerk op school afmaken
Het jongetje kan op dinsdag avond naar bioscoop gaan
Ik mag van mijn moeder vanavond pizza in het restaurant eten


------------------------
Zinnen maken met voegwoorden
------------------------
Ik koop een cadeau voor mijn vrouw en zij wordt blij.
Zij neemt een paracetamol in want zij heeft hoofdpijn.
De vrouw gaat naar bed, maar haar maan is wakker.
De gasten eten beschuit met muisjes want  de baby is geboren.
Zij kopen sinaasappels op de markt of zij gaan naar bioscoop.
Ik ga dit jaar niet op vakantie dus ik ben het druk met de examens.
De koningin komt dit jaar niet naar onze stad want zij gaat naar Den Haag.
Buiten is het erg nat en ik liever thuis blijven.
De kinderen krijgen een nieuwe jas, maar ik krijg een nieuwe handschoenen.
Ik kan de jas met korting kopen en ik kan ook een broek kopen.
Ik kan niet slapen dus ik lees een boek.
De tomaten zijn heel erg lekker, maar ik vind de bessen lekkerder.
Ik ga na het inburgeringexamen op vakantie of ik blijf thuis.
Zij studeert hard, maar zij zijn niet geslaagd.
De collega's geven een feest, maar ik kan niet naar het feestje gaan.
Het feest is heel laat dus ik wordt moe.
Wij willen niet naar bed want wij zijn niet moe en we willen TV kijken.
Het restaurant is goed en het heeft lekker eten.
Mijn boertje slaapt boven en ik slaap beneden.
De rozen zijn rood en ze zijn heel mooi.
Ik kom morgen later naar mijn werk dus ik moet vandaag meer werken.
Zij neemt haar dochter mee en  ze gaan naar eetcafé.
Ik doe het niet, maar ik vraag mijn broer om dat te doen.
Zij hebben veel geld, maar zij zijn niet blij.
Wij gaan niet naar vakantie want wij moeten werken.
Haar collega's gaan niet weken want zij is ziek.
Hij doet morgen inburgeringsexamen, maar hij is niet klaar.
Zij maakt de kamer schoon en zij gaat boodschappen doen.
De buurman wast zijn auto, maar de auto is niet schoon.
de hond blaft dus ik kan niet slapen.
Een banaan is geel, maar een komkommer is groen.
's Nachts is het donker en 's Ochtend is het licht.
Hij slapt de hele dag want hij is erg ziek.
De jongen is lief dus hij heeft vrienden.
Zij leest en zij schrijft.
Wij drinken Cola en wij eten lekker broodjes.
Koffie is zwart, maar melk is wit.
Mij oma is oud, maar mijn moeder is jong.
Het regent want het is winter.
Het is koud, maar ik moet, maar markt gaan.
Ik wordt 18 dus ik kan alleen wonen.
Ik verf mijn haar want het is grijs.
Zij gaat douchen want zij moet naar werk gaan.
De mensen huilen want zij zijn verdrietig.
De groente is duur, maar het fruit is goedkoop.
Zullen wij iets gaan drinken of wil je liever televisiekijken?.
Ik wil wel koffie met je drinken, maar ik kan niet.
Ik wil wel meer sporten, maar zo weinig tijd.


------------------------
Zinnen maken met Omdat
------------------------
Ik koop een cadeau voor mijn vrouw omdat zij vandaag jarig is.
Zij neemt een paracetamol in omdat zij hoofdpijn heeft.
De vrouw gaat naar bed omdat zij ziek is.
De gasten eten beschuit met muisjes omdat een baby geboren is.
Zij kopen sinaasappels op de markt omdat sinaasappels van markt lekker zijn.
Ik ga dit jaar niet op vakantie omdat ik geen geld heb.
De koning komt dit jaar niet naar onze stad omdat zij naar andere stad gaat.
Buiten is het erg nat omdat veel geregend heeft.
De kinderen krijgen een nieuwe jas omdat het weer koud is.
Ik kan de jas met korting kopen omdat er deze week actie is.
Ik kan niet slapen omdat de TV te hard staat.
De tomaten zijn heel erg lekker omdat zij rijp zijn.
Ik ga na het inburgeringexamen op vakantie omdat ik dan tijd heb.
Ik koop een cadeau voor mijn moeder omdat ze jarig is.
Wij gaan naar Spanje omdat wij vakantie hebben.
Zij maken het huis schoon omdat het huis vies is.
De kinderen huilen omdat ze honger hebben.
Mijn kamer is vies omdat ik niet schoon gemaakt heb.
Opa werkt in de tuin omdat opa vrijetijd heeft.
De baby drinkt veel omdat hij dorstig is.
De winkels zijn vandaag gesloten omdat vandaag feest dag is
------------------------
Zinnen maken met Als
------------------------
Ik koop een cadeau voor mijn vrouw als zij jarig is.
Zij neemt een paracetamol in als zij hoofdpijn heeft.
De vrouw gaat naar bed als ze moe bent.
Zij kopen sinaasappel op de markt als ze goedkoper worden.
Ik ga dit jaar niet op vakantie als ik moet werken.
De koningin komt dit jaar niet naar onze stad als zij maar de andere stad gaat.
Buiten is het erg nat als het hard regent.
De kinderen krijgen een nieuwe jas als zij naar vakantie gaan.
Ik kan de jas met korting kopen als ik tot volgende week wacht.
Ik kan niet slapen als ik erg moe ben.
De tomaten zijn erg lekker als zij vers zijn.
Ik ga op vakantie als ik geld heb.
Ik koop een cadeau voor mijn moeder als zij is jarig.
Wij gaan naar het strand als mooie weer is.
Zij eten als zij honger hebben.
De vogels vliegen naar het zuiden als het koud is.
De studenten leren de woorden als zij oefenen.
De school sluit als weekend is.
Je moet naar de dokte als je ziek bent.
Wij slapen lang uit als wij vroeg slapen.
Ik ga naar buiten als ik bodeschapen doen.
Hij doet boodschappen als zijn vrouw erg moe is.
Wij eten warm als het weer koud is.
Het fruit is rijp als het fruit lekker is.
Zij kijken televisie als zij thuis hebben.
De buren zitten in de tuin als eten klaar is.
De dokter komt als jij ziek bent.
De dokter komt niet als jij niet ziek bent.
Ik ga met de auto naar de stad als mijn auto over is.
Wij fietsen vaak als het niet regent.
Sinterklaas komt als het nieuw jaar is.
Ik betaal de huur als ik auto huren is.
Studeren is moeilijk als jij geen boek hebt
Limonade is lekker als met ijs is.
Er is veel fruit als hier markt is.
Ik heb weinig tijd als ik laat wakker word.
Ik werk niet als ik ziek ben.
Zij doen de was als zij vies heeft.
Zij stofzuigt de kamer als de kamer vies is.
De jongen eet zijn brood als hij hongerig heeft.
Zij gaan naar de bioscoop als zij tijd hebben.
Ik ben verkouden als ik mijn jas niet aan.
Wij hebben vrij als nieuw jaar vakantie is.
Ik lees een goede boek als ik tijd heb.
Ik oefen mijn zinnen als ik nieuw boek heb.
------------------------
Zinnen maken met Dat
------------------------
Hij weet dat hij lief is.
Zij zeggen dat hij binnen is.
Ik vind dat wij hard werken.
Jij wil dat zij morgen komen.
Wij hopen dat het in juli warm weer wordt.
Zij denkt dat hij deze week komt.
Ik denk dat hij Nederlands spreekt.
Zij weet dat het regent.
Ik denk dat ze komen.
Hij ziet dat zijn jas vies is.
De kinderen willen dat hun moeder thuis komt.
Mijn moeder zegt dat de soup klaar is.
Vier dieven zeggen dat zij onschuldig zijn.
Ik wil dat jij naar mijn huid komt.
Wij zeggen dat wij hard werken.
Vader wil dat hij deze week komt.
Zij denkt dat ik op vakantie ga.
De studenten vinden dat het examen makkelijk is
De docent wil dat ik goed studeer.
De minister zegt dat hij naar onze stad komt.
Wij hopen dat wij in de voetbal wedstrijd winnen.
De buurvrouw vindt dat ik een mooi huid heb.
Mevrouw Jansen denk dat ik lieg.
Zij gelooft dat ze wint.
------------------------
Zinnen maken met Daarom en Daarmee
------------------------
Mijn pen is rood, daarmee schrijf ik een briefje.
Hij heeft een kapotte fiets, daarom gaat hij met de bus.
Ik ben ziek, daarom ga ik naar de dokter.
Mijn kind speelt buiten, daarom is hij blij.
Het telefoontje is stevig, daarom gaat hij niet snel kappot.
Ik leen zijn pen, daarmee kan ik schrijven.
Wij eten onze boterham op, daarom gaan wij naar buiten.
Boven staat mijn tas, daarom ga ik zonder tas weg.
Opa komt op visite, daarom ga ik boodschappen doen.
Zijn horloge is weg, daarom is hij verdrietig.
Buiten staat mijn auto, daarmee ga ik naar mijn werk.
Het regent hard, daarom worden we nat.
Het televisieprogramma is heel laat, daarom kan ik niet kijken.
De computer is fijn, daarmee wil ik werken.
Ik heb het druk, daarom kan ik morgen niet komen.
Het inburgeringexamen is moeilijk, daarom moet ik hard studeren.

------------------------------------------------
Vraagzinnen maken met vraagwoorden
------------------------------------------------
Ik ga naar de bibliotheek. Waneer ga jij?
Hij zijn zoekt het boek. Waar is zijn boek?
Ik ben janny. Wie ben jij?
Hij loopt elke avond buiten. Waarom loop jij niet?
Ik kom om tien uur naar school. Hoe laat kom jij?
Wij zijn te laat op het werk. Waarom komen jullie laat?
De trein is net weg. Wanneer kom de volgende trein?
De kinderen zoeken hun tas. Waar ligt hub tas?
Ik woon in Amsterdam. Waar woon jij?
De vrouw ligt op de straat. Wat wil zij?
Zij willen niet naar het feest. Waarom willen ze niet?
Het kind huilt hard. Waarom huilt het kind?
Ik ga 6 oktober op vakantie. Wanneer ga jij?
Het gaat goed met mij. Hoe gaat het met je?
Ik hen een nieuwe TV. Hoeveel kost het?
Ik ga naar bed. Wanneer ga jij naar bed?
Hij gaat morgen naar Amsterdam. Hoe laat gaat hij?
Zij gaan in juli op vakantie. Wanneer gaan zij?
Wij willen graag ijs eten. Wat willen jullie eten?
Het glas is kapot. Waarom is het glas kapot?
De kamer is vies. Wie woont hier?
De keuken is links. Waar is de badkamer?
Zij komt om 18:00 uur. Hoe laat kom jij?
De ijskast is kapot. Wanneer komt de monteur?
Mijn mobiel is gestolen. Wat moet ik doen?
De tuin is kaal. Wat moet ik doen?
Onze katten hebben honger. Wanneer eten zij?
Ik gaat met de auto naar de garage. Hoe laat is de garage open?
Je bent heel druk. Waarom ben je heel druk?
Ik ga naar de stad. Met wie ga je naar de stad?
Ik ga naar de stad. Waarmee ga je naar de stad?
De meisjes zitten buiten. Wat doen de meisjes?
Ik ben mijn tas vergeten. Waar is je tas?
De buurman schreeuwt. Waarom schreeuwt hij?
De buurman schreeuwt weer. Wanneer schreeuwt de buurman?
Ik moet de examen opnieuw doen. Wanneer moet jij dat doen?
Zij is haar sleutels kwijt. Waar is haar sleutels?
Mijn collega's zijn niet aardig. Waarom zijn ze niet aardig?
Ons kantoor is ver. Wat moet ik doen?
De buurvrouw wil verhuizen. Wanneer wil zij verhuizen?


------------------------
Vraagzinnen maken zonder vraagwoorden
------------------------
Kom jij koffie drinken?
Huilt hij de hele dag?
Wil zij naar de bioscoop?
Is de man moe?
Woont de vrouw in de Kerkstraat?
Wil je het raam open doen?
Kun je mij helpen?
Woon je in Amsterdam?
Wil je de deur sluiten?
Wil je het huiswerk maken?
Mag hij naar buiten gaan?
Gaan wij naar de bioscoop?
Slaapt de jongen om 9 uur?
Keuken de vrouwen voor de lunch?
Zit ze op de stoel?
Wil je met mij spelen?
Kun je de auto repareren?
Wil je vandaag boodschappen doen?
Zal ik het vuilnis buiten zetten?
Willen ze beter studeren?


------------------------------------------------
Inversie maar geen vraagzin
------------------------------------------------
Morgen ga ik koffie drinken
Eerst werkte de man bij de bioscoop
Vroeger woonde de vrouw in de Kerkstraat En daar stad een kat.
In het weekend doe ik niks.
Gisteren liepen wij naar het park.
Vandaag ga ik naar de markt.
Vroeger moest ik hard werken.
Eerst doen zij boodschappen.
Donderdag is het koud.
Overmorgen ga ik naar de cursus.
In het weekend krijg ik bezoek.
Op de markt zijn er groente en fruiten.
In de klas zitten tien meisjes.
Op mijn school zijn er veel studenten.
In de tuin zin er mooie blommen.
Op tafel ligt een boek.
In mijn auto is warm.
Op zolder liggen oude spullen.
In mijn portemonnee is geen geld.
Morgen ga ik naar school. Overmorgen ben ik vrij.
Gisteren had ik slaap. Vandaag ben ik beter.
In Amsterdam is het mooie weer. In Den Bosch is geen mooie weer.
In mijn tas zitten sleutels. In mijn jas zit mijn portemonnee.
Zij vindt het leuk op school. Daarom gaat zij elke dag naar school.
Mijn collega's zijn heel aardig. Daarom ben ik blij.
Ik heb nu geen tijd. Maar ik ben vrij in het weekend.
Wij gingen vorige week op reis. Volgende week gaan wij naar het strand.
Ik ga nu naar de bibliotheek. Waarom ga je naar de bibliotheek?
Zij gaat op zaterdag boodschappen doen. Op zaterdag gaat hij boodschappen doen.
Het eten in de ijskast is oud. Nu ga ik naar restaurant.
De melk is bedorven. Misschien is dat over datum.
Daar stad een hond en daar stad een kat.
Hier lopen veel katten en daar lopen veel honden.
In Frankrijk is het warm. In Nederland is het koud.
Mijn hoofd doet pijn. Maar ik moet werken.
De school is ver. Maar ik heb een auto.
Het eten is niet lekker. Toch moet ik eten.
De computer is kapot. Daarom moet ik een nieuwe computer kopen.
In juli is het feest. Dan ga ik naar het feest.
Ijs is lekker in de zomer. In de winter vind ik het niet leuk.
De kinderen sporten veel. Thuis lezen zij boeken.
Thuis slaap ik op de bank. Daarom heb ik een beetje rugpijn.
De bank is groot en duur. Op de bank zit ik.

---------------------------------
            SPREKEN
---------------------------------
Reist u vaak met de bus? Vertel ook waarom. Ik reis vaak met de bus, omdat het snel is.
Wat vindt u een leuk programma op TV? Vertel ook welk programma u niet leuk vindt. Ik vind programma over dieren het leukste. Ik vind programma over oorlog niet leuk
Wat voor fruit eet u graag? Vertel ook hoe vaak u fruit eet? Ik eet graag de appels. Ik eet één per dag.
In Nederland regent het vaak, wat vindt u daarvan? Vertel ook hoe het weer is in uw eigen land? Ik vind dat vervelend. Het weer in mijn land is lekker.
Hoe vaak gebruikt u uw telefoon? Vertel ook wat voor u uw telefoon gebruikt. Ik gebruik vaak mijn telefoon om mijn familie en vrienden te bellen.
Ik was vandaag te laat op mijn werk. Waarom bent u wel eens te laat? Zeg ook wat u dan doet? Ik ben wel eens te laat, als ik niet op tijd wakker word, dan bel ik mijn baas
Wat leest u graag? Zeg ook hoe vaak u leest? Ik lees graag de krant, dat doe ik elke dag
Ik krijg het liefst bloemen, als ik jarig ben. Wat krijg u het liefst cadeau? Vertel ook waarom? Ik krijg ook het liefst bloemen, omdat bloemen mooi zijn.
Wat voor eten maakt u het liefst? Vertel ook hoe dat u maakt? Ik maak het liefst vis, dat ik met groente bak.
Ik wil graag leren schilderen. Wat wilt u graag leren? Zeg ook waar u dat kun leren? Ik wil graag leren naaien, dat ik bij een cursus kan leren.
Wat doet u het liefst als het mooi weer is? Zeg ook waar u dat doet? Als het weer mooi is, wandel ik over de dijk.
Wat voor werk doet u nu? Vertel ook wat voor werk u vroeger deed? Ik werk nu in de winkel en heb vroeger bij een bakker gewerkt
Ik werk drie dagen per week. Werkt u ook? Wat voor werk doet u of zou u graag willen? Ja, ik werk ook. Ik werk bij een winkel.
Waar woont u? Vertel ook hoe u dat vindt. Ik woon in een klein dorp. Ik vind het rustig
Met wie eet u meestal samen? Zeg ook waar u het liefst eet. Ik eet meestal met mijn gezin, dat wij thuis doen.
Waar hebt u Nederlands les? Zeg ook hoelang u al les hebt. Ik heb al twee jaar Nederlands les bij een school.
Ik heb een nieuwe trui gekocht. Wat hebt u kortgeleden gekocht? Vertel ook waar u dat hebt gekocht. Ik heb een broek bij Lidl gekocht.
Wat vindt u beter in uw land dan Nederland? Vertel ook waarom. Ik vind het onderwijs in mijn land beter dan Nederland, omdat het gratis is.
Welke stad zou u graag willen zien? Zeg ook u daar wilt doen. Ik zou graag Duitsland willen zien om Berlin te bezoeken.
Ik heb op school leren lezen. Wat hebt u op school geleerd? Zeg ook wat u het leukste vond om te leren. Ik heb lezen en schrijven op school geleerd. Ik vond lezen het leukste om te leren.
Ik moet soms s ‘nachts werken. Wanneer werkt u het liefst? Vertel ook waarom. Ik werk het liefst s'ochtends, omdat ik s ‘avonds thuis wil blijven
Hoe vaak leest u de krant? Vertel ook wat u van de krant vindt. Ik lees elke dag de krant. Ik vind het nieuws belangrijk
Wat kunt u goed? Vertel ook van wie dat geleerd hebt. Ik kan goed naaien, en ik heb dat van mijn moeder geleerd.
Wat voor eten maakt u het liefst? Vertel ook wat u daarvoor nodig hebt. Ik maak het liefst Pizza. Ik heb daarvoor nodig meel, kaas en tomatensaus
Waarmee speelde u vroeger het liefst? Vertel ook waar. Ik speelde vroeger het liefst met mijn poppen thuis.
Wat vindt u leukste dag van de week. Vertel ook waarom. Ik vind vrijdag de leukste dag van de week, omdat ik dan alleen thuis ben.
Met wie woont u in uw huis? Vertel ook hoe lang u daar al woont. Ik woon met mijn man en drie kinderen sinds tien jaar samen.
Wat doet u het liefst in uw vrije tijd? Vertel ook hoe vaak u dat doet. Ik wandel graag in mijn vrije tijd en ik doe dat drie keer per week.
Wat vindt u een leuk programma op tv? Vertel ook waar dat over gaat. Ik vind Voice of Holland een leuk programma. Dit programma gaat over wie het beste kan zingen.
Wat vindt u van uw buren? Vertel ook hoe lang u ze al kent. Ik vind mijn buren aardige mensen. Ik ken ze al drie jaar.
Waar ging u vroeger naar school? Vertel ook iets over die school. Ik ging in Syrië naar school en het was een drukke school.
Welke sport vindt u leuk om naar te kijken? Vertel ook waarom. Ik vind het leuk om naar dans op ijs te kijken. Ik vind het mooi
Nederland ligt aan zee. Hoe vaak gaat u naar zee? Vertel ook wat u daar dan doen. Ik ga soms naar zee. Daar lig ik op het strand.
Naar welk land wilt u graag een keer gaan? Vertel ook waarom. Ik wil naar Turkije gaan, omdat ik mijn familie wil bezoeken.
Wat voor huis hebt u nu? Vertel ook wat voor huis u vroeger had. Ik heb nu een rijtjeshuis. Vroeger had ik een vrijstaand huis.
Nederlands hebben vaak haast. Wat vindt u daarvan? Vertel ook wanneer u haast hebt. Ik vind dat vervelend. Ik heb haast, als ik veel afspraken heb.
U moet werken, maar u bent ziek. Wat doet u dan. Vertel ook waarom. Ik bel mijn werkgever om mij ziek te melden.

